[The Heir]
[Episode 28]
Ibu?
Kenapa Ibu ada di sini?
Udaranya sudah dingin.
Ibu datang untuk menyambutmu.
Apakah kamu masih memikirkan
masalah Bibi Keempatmu?
Ibu,
aku seharusnya terus
membenci Tian Jiangyue.
Benar, 'kan?
Selama lebih dari sepuluh tahun ini,
Ibu berulang kali
memimpikan hal yang sama.
Ibu bermimpi terus mengetuk
pintu Kediaman Li.
Seolah-olah jika pintu ini terbuka,
ayahmu masih hidup.
Tapi pintu Keluarga Li,
tidak pernah bisa terbuka
walau diketuk sekeras apa pun.
Kenapa Ibu tidak pernah
memberitahuku tentang ini?
Dulu kamu masih kecil.
Kalau Ibu memberitahumu,
Ibu takut kamu akan sedih.
Tapi sekarang kamu sudah dewasa.
Ibu tidak punya apa-apa lagi
untuk disembunyikan darimu.
Ibu beri tahu kamu,
Ibu benci Keluarga Li.
Ibu bahkan pernah diam-diam bersumpah,
seumur hidup Ibu ini,
Ibu tidak akan pernah menginjakkan kaki
selangkah pun di gerbang Keluarga Li!
Tapi kemarin, begitu Ibu mendengar
kamu dan Zhengyou tertimpa masalah,
dan kalian ditindas,
tanpa berpikir panjang,
Ibu langsung menerobos masuk
ke Keluarga Li.
Saat berdiri di halaman, Ibu baru sadar,
kenapa Ibu bisa melangkah masuk
begitu saja?
Sebenarnya itu pun bukan masalah besar.
Ibu.
Semua orang di kediaman Keluarga Li
sepertinya terperangkap oleh penyesalan
dan kebencian,
terjebak di tempat mereka berada.
Benar.
Jadi, hanya dengan Ibu
mengambil langkah ini,
barulah Ibu bisa melepaskan masa lalu.
Melepaskan masa lalu?
Katakanlah.
Bagaimana kamu akan menindakku?
Aku memberimu waktu untuk berkemas.
Satu jam lagi,
berangkatlah ke Pinggiran Barat.
Kenapa kamu
tidak memanfaatkan kesempatan ini
untuk menghancurkanku sepenuhnya?
Bukankah kamu yang paling membenciku?
Benar.
Aku memang membencimu.
Tapi, aku tidak ingin terus membenci lagi.
Kamu memendam kebencian,
dan terus hidup dengannya hingga saat ini.
Pernahkah kamu bahagia walau hanya sehari?
Bibi Keempat,
aku akan terus melangkah maju.
Di hari-hari mendatang,
kamu juga jaga diri baik-baik.
Kamu pikir semudah itu
untuk berhenti membenci?
Aku tidak memiliki
kelapangan dada sepertimu.
Li Zhen!
Aku akan membencimu seumur hidupku!
Membenci kalian seluruh cabang ke-8
seumur hidupku!
Ini...
Bukankah ini Tinta Shize?
Ini bukan Tinta Shize.
Tintanya luruh dengan cepat,
warnanya hitam berkilau,
goresan kuasnya lancar,
tulang tinta mulai terbentuk.
Kualitasnya memang tidak berbeda
dengan Tinta Shize.
Mungkinkah ini Tinta Shize
yang dibuat menjadi Tinta Zaihe?
Tinta Zaihe?
Metode Zaihe memang sering
didengar dan dijumpai.
Tapi karena namanya Tinta Zaihe,
maka ada banyak keterbatasannya.
Bisa membuat Tinta Zaihe ini
menjadi sama seperti tinta baru,
tentu sangatlah sulit.
Zhen,
bagaimana kamu melakukannya?
Tinta Zaihe di masa lalu
umumnya dengan memisahkan
lem bekas dari tinta bekas,
melalui proses kukus
dan rendam semaksimal mungkin,
lalu menambahkan lem baru,
untuk dicetak kembali menjadi tinta baru.
Tapi lem baru dan tinta bekas
sulit menyatu,
sehingga menyebabkan tinta
menjadi rapuh dan mudah retak.
Tapi jika lem bekas
di dalam tinta bekas ini
disisakan sedikit sebagai pengaktif,
lalu digunakan untuk
mengolah kembali tinta,
maka Tinta Zaihe yang dihasilkan
kualitasnya tidak akan berbeda
dengan tinta baru.
Menarik.
Sungguh menarik.
Kalau begitu,
Pengurus Shao,
pesanan baru kita ini
akan kita serahkan
menggunakan Tinta Zaihe.
Cepat suruh para pekerja
untuk mempercepat pengerjaannya.
Pengurus Zhen, Bos, Tuan Kedelapan.
Meskipun Tinta Zaihe ini sudah berhasil,
tapi bagaimanapun juga
sudah tertunda beberapa hari.
Sekalipun kita bekerja siang dan malam,
khawatir kita tidak bisa
menyerahkan semuanya tepat waktu.
Kak Xiao.
Bos Qi kalian...
Bos kami sedang tidur.
Tidur?
Bos melihat Anda sedang
mengembangkan tinta baru,
khawatir ada orang yang datang
berbuat ulah lagi,
dia sudah dua-tiga hari
tidak memejamkan mata,
dan bersikeras untuk menjaganya sendiri.
Aku punya beberapa undangan di sini,
ingin merepotkannya untuk
membantuku mengantarkannya ke toko tinta.
Biarlah aku masuk untuk melihatnya.
Apa yang kamu katakan?
Apa?
Kak!
Pekerja Tinta Li bilang
Li Zhen berhasil membuat Tinta Zaihe.
Kenapa panik?
Tinta Zaihe
bukanlah teknik yang luar biasa.
Hanyalah mengambil tinta usang
yang tidak lagi terpakai,
kemudian diperbarui.
Tinta yang dihasilkan pun
hanya bisa dibilang sekadar layak pakai.
Bukan begitu.
Para perajin tinta itu bilang,
kualitas Tinta Zaihe mereka
tidak berbeda dengan tinta baru,
bahkan sedikit lebih baik.
Bagaimana mungkin?
Hanya meninggikan semangat orang lain
dan merendahkan diri sendiri.
Bukan begitu.
Bahkan jika demikian,
kalaupun Li Zhen sekarang
benar-benar membuat tinta terbaik,
dari tenggat waktu
pengiriman pesanan mereka
hanya tersisa beberapa hari saja.
Semuanya sudah terlambat.
Benar juga.
Kalau begitu, mereka hanya membual,
memuji-muji barang dagangannya sendiri.
Tuan Muda Pertama.
Aku baru saja mendengar,
Pengurus Shao dari Tinta Li
mengundang seluruh pengurus bengkel tinta
ke Tinta Li,
katanya ada urusan penting
yang harus dibicarakan.
Awasi mereka.
Para paman.
Masalah Tinta Li belakangan ini,
aku yakin para paman sudah mengetahuinya.
Hari ini, aku mengundang
Anda sekalian ke sini,
karena ada satu hal
yang ingin kubagikan kepada Anda sekalian.
Pengurus Shao,
tolong bagikan kepada semuanya.
Ini adalah
resep Tinta Zaihe?
Betul.
Nak,
resep tinta ini sudah kamu sempurnakan?
Kakek Ketiga memang sangat jeli.
Apakah Anda sekalian tidak merasa aneh?
Resep yang begitu berharga ini,
mengapa Keluarga Li mau mengumumkannya?
Bocah Keluarga Tian,
keluar dari sini!
- Atau aku akan mematahkan kakimu!
- Paman Jingdong.
Tuan Muda Pertama Tian
benar-benar datang tanpa diundang.
Tuan Muda Tian benar.
Zhen memang ada perlu,
ingin meminta bantuan para paman.
Nak,
katakan saja.
Zhen ingin menggunakan resep ini
untuk ditukar dengan hak guna
bengkel tinta dan pekerja
di setiap keluarga selama lima hari.
Meminjam hak guna selama lima hari?
Untuk membantu Zhen
meracik ulang Tinta Shize.
Li Zhen, oh Li Zhen.
Rencanamu sungguh cerdik.
Memakai bengkel tinta orang
selama lima hari secara gratis
demi memproduksi tinta Keluarga Li kalian?
Berapa banyak kerugian
yang akan dialami setiap keluarga?
Hanya dengan meminjam bengkel tinta kita
selama lima hari,
tapi metode Tinta Zaihe ini
bisa membuat tinta usang
dan tinta sisa di bengkel tinta kita
menjadi berguna kembali.
Kesepakatan ini menguntungkan atau tidak,
seharusnya semuanya
sudah sangat memahaminya.
Pendapat Tuan Ketiga kurang tepat.
Ambil contoh
Bengkel Tinta Keluarga Tian kami,
Tinta Minyak Suhe
yang diproduksi dalam sehari,
setidaknya bisa menghasilkan
50 tahil perak.
Omong kosong!
Kami menjual sebatang tinta
hanya mendapat keuntungan
20% secara wajar.
Sebaliknya, Tinta Minyak Suhe
Keluarga Tian kalian,
biaya produksinya memang sudah mahal.
Dengan menyandang nama tinta upeti,
harga jualnya bahkan lebih dari
lima kali lipat biaya produksi.
Di antaranya bahkan ada 10% keuntungan
yang langsung masuk
ke kantong pedagang tinta dan guru.
Sebelumnya,
kebiasaan buruk pemakaian tinta
secara paksa di akademi
juga disebabkan oleh Keluarga Tian kalian.
Keluarga mana yang membuka bisnis
tidak demi keuntungan?
Seluruh jajaran Tinta Tian,
begitu banyak perajin tinta
yang harus menafkahi keluarga.
Tentu saja aku bertanggung jawab
untuk membuat semua orang
hidup lebih baik.
Sungguh menarik.
Menarik sekali.
Tuan Muda Tian,
tidak masalah jika datang tanpa diundang,
tapi malah sengaja
datang ke sini untuk dimarahi.
Bukankah ini merugikan dirimu sendiri?
Terima kasih atas
pembelaan jujur para paman.
Zhen juga ingin
mengatakan sesuatu dari lubuk hati.
Resep tinta ini
adalah fondasi berdirinya
setiap bengkel tinta.
Sudah sewajarnya jika
tidak disebarluaskan ke luar.
Tapi Zhen berpikir,
jika terus berpegang pada aturan lama,
pada akhirnya
akan membatasi diri sendiri.
Sekarang Tinta Li mengumumkan
resep Tinta Zaihe ini,
memang untuk menyelesaikan
masalah mendesak,
tapi di saat yang sama,
Zhen juga ingin memanfaatkan
kesempatan ini
untuk menghancurkan prasangka golongan,
dan menjadi pelopor tren baru,
demi membantu Tinta Hui kita
kembali menunjukkan masa kejayaannya.
Bagus sekali.
Zhen,
Tinta Li mempersembahkan resep Tinta Zaihe
membawa berkah bagi
seluruh usaha tinta di Huizhou.
Tinta Chen bersedia
menerima pesanan 300 batang.
Terima kasih, Kakek Ketiga.
Semuanya,
dengan jaminan dariku, Chen Jiru,
Anda sekalian tidak perlu khawatir.
Tinta Pan bersedia menerima 150 batang.
Terima kasih, Pengurus Pan.
Aku juga berani menjamin dengan
reputasi Tinta Pan.
Anda sekalian tidak perlu khawatir.
Tinta Huang menerima 100 batang.
Tinta Yu menerima 50 batang.
Zhen
berterima kasih kepada para paman.
Nenek Ketujuh,
pesanan Tinta Shize
yang sudah menumpuk sebelumnya,
sekarang semuanya
sudah diserahkan tepat waktu.
Kerja bagus!
Zhen,
kamu sudah bekerja keras.
Kesulitan Tinta Li
akhirnya berhasil dilewati.
Zhen,
kamu mampu membuat begitu banyak
bengkel tinta di Huizhou
mendukungmu dengan sepenuh hati.
Yang kamu racik sudah bukan hanya tinta,
melainkan hati orang-orang
dalam usaha tinta di Huizhou.
Zhen,
apa yang mau kamu lakukan?
Nenek Ketujuh.
Masalah kali ini,
semua karena kelalaian cucumu ini.
Aku tidak bisa mengurus keluarga ini
dengan baik,
membuat Keluarga Li terpecah belah,
membiarkan Keluarga Tian
mengambil kesempatan,
dan hampir menyebabkan bencana besar.
Aku telah mengecewakan
amanat Nenek Ketujuh.
Hari ini,
aku akan mengembalikan stempel ini
kepada Nenek Ketujuh
dan melepaskan wewenang sebagai
pengurus rumah tangga dan bengkel tinta.
Zhen,
berdirilah.
Berdiri!
Nenek Ketujuh ingin berbicara denganmu.
Nenek Ketujuh tidak mengizinkanmu
berkata seperti itu tentang dirimu.
Nenek tuamu ini tidur nyenyak,
dan begitu bangun,
Tinta Li kita,
Keluarga Li kita
menjadi sangat baik.
Pesanan saja sampai tidak tertampung.
Lihat lagi Paman Jingdong-mu,
dia benar-benar seperti
orang yang berbeda.
Di Perkumpulan Sastra,
kalau bicara tentang Pengurus Zhen,
tidak ada yang tidak kenal
dan tidak ada yang tidak hormat.
Ini semua adalah
hasil kerja kerasmu sendiri
yang membuka situasi ini.
Tapi jika bukan aku
yang mengurus keluarga ini,
tidak akan memancing
kebencian Bibi Keempat.
Juga masalah Li Decai,
itu juga karena aku sempat lemah hati,
memasukkannya ke bengkel tinta,
sehingga memberinya kesempatan.
Zhen,
hati manusia itu
sangat rumit.
Tapi kamu
adalah orang yang berterus terang.
Tidak ada yang berbelit-belit.
Caramu bersikap sangat jujur,
sangat tulus dalam bergaul.
Nenek Ketujuh hanya perlu
mengingatkanmu satu hal.
Kelak jika menghadapi masalah,
cukup berpikir selangkah lebih jauh saja.
Zhen mengerti.
Kondisi tubuh Nenek ini,
Nenek tahu sendiri.
Untuk pulih seperti sediakala,
itu sudah tidak mungkin lagi.
Zhen.
Nenek Ketujuh
ingin kamu terus
menopang keluarga ini.
Bagaimana?
Jika Keluarga Li membutuhkanku,
aku tentu saja bersedia.
Hanya saja posisi pengurus ini,
di dalam ada Bibi Pertama,
di luar ada Paman Jingdong.
Aku juga tidak enak jika terus
menguasainya sendiri.
Zhen.
Kali ini, Tinta Li
bisa selamat dari bahaya,
terutama berkat jasamu.
Paman Jingdong mewakili Keluarga Li
berterima kasih kepadamu.
Jadi, posisi pengurus ini
harus kamu yang menjabatnya.
Paman Jingdong telah melakukan banyak
kesalahan sepanjang paruh hidup ini,
aku tidak punya muka
untuk menjadi pengurus lagi.
Bibi Pertamamu
juga harus mengurus Zhengyou,
jadi dia lebih tidak punya waktu luang.
Jadi,
kamu teruslah menjadi
pengurus ini, bagaimana?
Hari ini bukan hanya Nenek Ketujuhmu
yang memohon padamu.
Paman Jingdong juga
memohon padamu, bagaimana?
Karena Nenek Ketujuh dan Paman Jingdong
begitu memercayaiku,
maka aku akan terus melakukannya.
Di seluruh dunia ini,
selain ibuku,
hanya Nenek Ketujuh dan Bibi Pertama
yang masih ingat apa makanan kesukaanku.
Ke depannya, aku akan sering
membuatnya untukmu.
Bibi Pertama.
Kebetulan,
hari ini masih ada satu hal
yang ingin kudiskusikan denganmu.
Hal apa?
Anak-anak Keluarga Li kita
berbeda dengan keluarga lain.
Sejak kecil, selain bersekolah,
juga harus membantu di bengkel tinta.
Meskipun di masa depan
tidak terjun ke usaha tinta,
mereka juga harus memahami dasar
pijakan Keluarga Li.
Aku berpikir,
Zhengyou sekarang sudah cukup umur.
Jika Anda rela,
bagaimana kalau menempatkannya
di bengkel tinta?
Zhen bersedia membimbingnya
secara langsung langkah demi langkah.
Zhengyou adalah anak baik yang Anda didik.
Baik hati,
sangat teliti,
dan bersikap murah hati.
Jika Bibi Pertama rela
membiarkannya bekerja keras,
di masa depan, dia pasti akan meraih
kesuksesan besar di usaha tinta.
Rela, tentu saja rela.
Aku tenang jika dia bisa belajar darimu.
Hanya saja anak ini nakal.
Kamu sangat sibuk akhir-akhir ini,
aku khawatir kedatangannya
akan merepotkanmu.
Tidak apa-apa.
Biarkan dia mengikutiku dulu,
melihat-lihat dan
belajar di bengkel tinta.
Kemampuanku membedakan tinta waktu kecil,
juga didapat
dengan cara belajar dari ayah dan kakekku.
Setelah dia sedikit lebih besar nanti,
aku akan mengajarinya menggulung
rumput sumbu dan membakar jelaga.
Keahlianku ini
diajarkan langsung oleh kakekku.
Semua orang di bengkel tinta
tidak bisa menandingiku.
Tentu saja aku tahu.
Bibi Pertama merasa sangat malu.
Aku telah melakukan kesalahan padamu,
tapi kamu masih selalu memikirkan kami.
Zhen.
Kedatangan Bibi Pertama hari ini
adalah untuk meminta maaf
dengan tulus kepadamu.
Ini salah Bibi Pertama.
Bibi Pertama telah melakukan kesalahan.
Semua sudah berlalu.
Bibi Pertama.
Aku tidak pernah memasukkannya
ke dalam hati.
Yang namanya keluarga,
bukankah memang saling berutang
dan membayar?
Baik itu kebaikan
ataupun dendam,
jika makin tidak bisa dihitung,
barulah ini disebut keluarga.
Cepat duduklah, Bibi Pertama.
Sini.
Duduklah.
Keahlian masak Bibi Pertama ini
jauh lebih baik dari masakan ibuku.
Aku akan sering memasakkan untukmu kelak.
Tidak boleh menangis, Bibi Pertama.
Hari ini adalah hari yang bahagia.
Kita semua harus bahagia.
Baik.
Enak sekali.
Kak Zhengyou, biarkan aku melihatnya dulu.
Ini pertama kalinya aku berhasil
membakar jelaga.
Tentu saja harus segera
kuperlihatkan pada Kak Zhen.
Aku juga mau belajar membakar jelaga.
Kamu itu
lebih baik tumbuh dulu
sampai bisa mencapai
meja pembakaran jelaga.
Kak Zhen.
- Kak Zhen.
Aku berhasil membuat
bakaran jelagaku sendiri.
Ini hasil bakaranmu sendiri?
Ini jelaga yang dibakar sendiri
oleh Kak Zhengyou.
Zhengyou.
Kak Zhen pernah mengajarimu,
jelaga seperti apa yang dianggap
sebagai jelaga yang bagus?
Harus berwarna hitam dan halus,
serta teksturnya ringan,
barulah disebut jelaga yang bagus.
Kak Zhen.
Pengaturan api Zhengyou masih kurang,
benar, 'kan?
Kamu masih jauh dari itu.
Dasar kamu ini.
Zhengyou.
Meski jelaga ini
tidak bisa disebut jelaga yang terbaik,
tapi biar bagaimanapun, ini adalah hasil
pembakaran pertama Zhengyou,
jadi, layak untuk dikenang
dan diberi semangat.
Bagus sekali.
Ayo.
Hari ini akan aku ceritakan pada kalian,
kisah para kakek saat membuat tinta dulu,
bagaimana?
Baik.
Kak Zhen.
Karena tidak menghasilkan
bakaran jelaga yang bagus,
apakah Kakek Kedelapan benar-benar
menyuruh Paman Jingdong
dan Paman Jingfu berdiri
selama seharian penuh
di tempat bersalju?
Betul.
Zhengyou, coba kamu katakan,
kenapa tidak bisa menghasilkan
jelaga yang bagus?
Paman Jingdong dan Paman Jingfu
tidak bisa menghasilkan jelaga yang bagus
karena di luar sedang turun salju.
Gubuk pengasapan lebih dingin
dari biasanya.
Jadi, saat menyalakan api,
suhu minyak juga harus lebih tinggi
dari biasanya.
Benar sekali.
Aku mengerti.
Aku akan kembali dan membakar
semangkuk lagi.
Jangan terburu-buru.
Kak Zhen, Zhengrun juga sudah mengerti.
Zhengrun juga mau pergi membakar jelaga
bersama kakak.
Baik.
Pergilah.
Jangan sampai terjatuh, ya.
Pelan-pelan.
Bibi Pertama.
Zhen.
Apakah You nakal?
Aku baru saja mau memberi tahu Anda.
Coba Anda lihat.
Ini hasil bakaran Zhengyou.
Benarkah ini hasil bakaran You?
Untung saja dulu Bibi Pertama
mengajarinya dengan baik.
Anak ini pintar,
langsung mengerti begitu diajari.
Itu justru karena kamu
yang mengajarinya dengan baik.
Zhen.
Hari ini adalah awal musim dingin.
Nanti kalau kamu pulang,
undanglah kakek dan ibumu kemari.
Nenek Ketujuh sendiri yang akan menyiapkan
jamuan penyambutan musim dingin,
agar kita sekeluarga
bisa makan bersama dengan bahagia.
Bibi Ketujuh.
Istri Jingfu
sudah kembali.
Baguslah kalau sudah kembali.
Adik Ipar.
Sudah kuduga kamu pasti ada di sini.
Kamu ini baru saja kembali,
kenapa langsung sibuk di dapur?
Seharusnya kamu menemani Ibu mengobrol.
Kakak Ipar Pertama.
Jika aku membiarkan kalian menyajikan
teh dan makanan untukku,
berarti aku masih merupakan orang luar.
Kalau kamu membiarkanku
sibuk di dapur untuk memasak
beberapa hidangan,
barulah aku merasa
aku benar-benar pulang ke rumah.
Tidak bisa, hari ini harus dengarkan aku.
Ayo.
Kakak Ipar Pertama.
Sejujurnya,
aku sudah bertahun-tahun
tidak pernah memasak di dapur sebesar ini.
Hari ini,
serahkan urusan memasak kepadaku.
Kalian tunggu saja di luar.
Kalian tunggu saja.
Kalian tinggal tunggu makan saja, ya.
Pergilah.
Serahkan saja padaku, jangan khawatir.
Kalau begitu, maaf merepotkanmu hari ini.
Tidak merepotkan.
Panci reuninya sudah datang!
Ayam ini disembelih oleh ibuku.
Rebung musim dingin di dalamnya
dipetik oleh Kak Zhengshen di atas gunung.
Ham ini dibawa dari kampung halaman ibuku
di Kabupaten Yi.
Iga babi asap ini
diasinkan sendiri oleh Bibi Pertama.
Cepat cicipi.
Pengurus Zhen.
Nenek Ketujuh ingin bicara
beberapa kata, apa boleh?
Tentu saja boleh, Nenek Ketujuh.
Baik.
Kalau begitu,
aku akan bicara sambil berdiri.
Baik.
Hari ini
adalah awal musim dingin.
Di hari yang istimewa ini,
Keluarga Li kita
bisa duduk bersama
dengan sangat lengkap.
Aku hanya berharap semuanya bisa
meminum arak ini dengan rukun.
Mari.
Baik, ayo diminum.
Baik, semuanya duduklah.
Mari.
Cepat mulai dimakan.
Mulai dimakan.
Silakan ambil sumpitnya.
Baik.
Qiu'e.
Kapan kamu akan melahirkan?
Kalau dihitung-hitung,
kira-kira setelah awal musim semi.
Hari itu sangat bagus.
Anak ini pasti penuh berkah.
Benar.
Zhengliang.
Batu tintamu ini dibuat dengan bagus.
Bahkan ada yang mencariku,
minta dibelikan batu tinta darimu.
Biasa saja, masih termasuk lumayan.
Milikmu itu bukan sekadar lumayan.
Sekarang kamu sudah menjadi
pemilik toko besar.
Bisnis Kak Zhengliang sangat bagus.
Kudengar,
bahkan ada batu tinta sebesar ini
yang dipesan oleh orang.
Benarkah?
Belajarlah dengan baik.
Itu...
Di hari yang membahagiakan ini,
ayahku
ada suatu hal penting
yang ingin diumumkan.
Benar, 'kan, Ayah?
Benar.
Kalimat ini sudah lama kusimpan di hati.
Saat bengkel tinta selesai diperbaiki,
aku sudah memikirkannya.
Bibi Ketujuh.
Paman Kedelapan.
Sudah saatnya,
keluarga cabang ke-8 kembali
ke daftar silsilah keluarga.
Saudara Kedelapan.
Coba kamu pikirkan.
Jingdong saja sudah memahaminya,
bukankah kamu harus
memberikan sebuah jawaban?
Kakak Ipar Ketujuh.
Jingdong.
Tiga belas tahun yang lalu,
kegagalan tentang tinta upeti itu
memang kesalahan keluarga cabang ke-8.
Keluarga cabang ke-8 mengajukan diri
untuk dicoret dari silsilah keluarga.
Pertama-tama, aku merasa bersalah
kepada Keluarga Li,
lalu aku pernah bersumpah,
jika kesalahan ini tidak diampuni.
keluarga cabang ke-8
tak akan pernah kembali
ke daftar silsilah keluarga.
Jingdong.
Kakak Ipar Ketujuh.
Bukannya aku keras kepala dan irasional,
selama 13 tahun ini,
aku pun selalu merindukannya
siang dan malam,
dan bermimpi bahwa suatu hari nanti
aku akan membawa keluarga cabang ke-8
kembali ke silsilah keluarga.
Tapi di dalam hatiku,
selain rasa bersalah,
yang lebih besar adalah ketidakrelaan.
Musibah Keluarga Li diawali
dari kasus tinta upeti.
Selama 13 tahun, aku telah
melalui banyak penderitaan.
Meski
aku sudah tua,
dan sudah bersumpah
untuk tidak membuat tinta lagi.
Tapi, saat ini,
aku rela mempertaruhkan sisa hidupku ini,
untuk membantu Jingdong
dan Zhen-ku
dalam mendapatkan kembali hak tinta upeti.
Di saat hak tinta upeti
kembali ke Keluarga Li,
barulah aku, Li Jinshui,
kembali ke silsilah keluarga.
Duduklah.
Kakek.
Nenek Ketujuh.
Paman Jingdong.
Kapan pun kami akan kembali
ke silsilah keluarga,
sekarang kita semua bisa duduk bersama
menyantap makanan ini,
bukankah itu melambangkan hati kita
sudah kembali ke rumah sejak awal?
Yang disebut dengan keluarga,
bukankah soal hati orang-orang
yang berkumpul bersama?
Benar, tidak?
Zhen benar.
Satu lagi, Paman Jingdong.
Kamu harus berjanji pada Zhen,
sesudah menyantap panci reuni ini,
kamu harus ikut pemilihan
tinta upeti bersamaku lain kali.
Dengan senang hati.
Kak Zhen, aku juga mau ikut pemilihan.
Kamu juga mau ikut pemilihan?
Tentu.
Kak Zhen.
Aku juga mau makan.
Kamu mau makan atau mau ikut pemilihan?
Run.
Kamu harus segera makan.
Usai makan, Nenek Ketujuh
akan mengambil tinta
untuk mengujimu.
Kalau kamu mendapat juara pertama,
akan ada hadiah yang sangat besar.
Baik.
Run.
Kalian harus membedakan tinta dengan baik.
Aku ingat saat aku
membedakan tinta waktu itu,
aku langsung...
Aku langsung mengenali
tinta buatan ayahku.
Aku akan menghukum
diri sendiri dengan minum segelas.
Bos, bengkel tinta sudah membagikan uang.
Pengurus Zhen menyuruhku
mengambil semuanya.
Bos.
Coba Anda lihat.
Ini adalah bagian keuntungan
dari Tinta Li.
Pengurus Zhen sengaja
memberikannya pada Anda.
Pengurus Zhen juga bilang,
belakangan ini,
Anda mempertaruhkan nyawa mencari
ladang pinus dan mencari pesanan tinta.
Hal ini menghabiskan energi
baik secara fisik maupun mental,
sungguh sangat melelahkan.
Anda juga telah berjasa besar
bagi Tinta Li.
Pengurus Zhen
juga sengaja memberikan
bonus tambahan yang banyak untukmu.
Tak disangka masih ada bonus keuntungan.
Zhen memang sangat murah hati.
Bos.
Dengan adanya uang bonus ini,
ditambah bagian keuntungan dari Tinta Li,
maka sudah cukup untuk menutupi
kekurangan dana militer.
Bahkan sangat lebih dari cukup.
Kita pun sudah bisa memberikan
pertanggungjawaban pada Jenderal.
Di mana Nona Zhen?
Hari ini awal musim dingin,
tentu saja dia berkumpul
dengan keluarganya.
Oh ya, Bos.
Tadi Kak Cuiqiao menyuruh orang
mengirim pesan.
Katanya malam ini,
Anda diminta pergi ke tempatnya
untuk membicarakan masalah kelanjutan
dari Yihousheng.
Ini Ejiao dari Dong'e yang sebelumnya
Anda perintahkan kepadaku
untuk disiapkan bagi Kak Cuiqiao.
Ini kudapatkan dengan susah payah
dari pedagang keliling di daerah setempat.
Saat ini sudah mau pergantian tahun,
jadi, barang ini
sungguh sangat sulit dicari.
Baguslah.
Kita sudah akan pergi
dari rumah kecil ini,
dan juga pergi dari Tinta Li.
Dengan adanya Nona Zhen,
tidak ada yang perlu dikhawatirkan lagi.
Bos.
Sebenarnya kita ini akan kembali
ke Yihousheng atau tidak?
Tak kusangka baru beberapa hari saja,
Adik sudah bisa menutupi
kekurangan dana militer.
Aku tidak salah menilai orang,
apalagi Jenderal.
Setelah kembali ke Yihousheng,
apa rencanamu?
Tentu saja memikirkan cara
untuk kembali menjatuhkan Keluarga Tian.
Demi membalaskan dendam Tuan Besar,
Tuan Muda Pertama, dan Nona Besar.
Wonton pun tidak bisa
menyumbat mulutmu, ya.
Lagi pula, Kakak juga
tidak tanya padamu.
Lalu kalau aku tanya padamu,
kenapa kamu malah diam?
Di dalam hatimu ada keraguan.
Belakangan ini setelah menghabiskan
waktu bersama Zhen,
hatimu pasti berat melepaskannya, 'kan?
Kakak.
Zhen itu
baik hati dan polos.
Mirip seperti anggrek putih bersih,
yang tumbuh dengan sangat kuat
dalam kesulitan apa pun.
Setelah angin dan hujan berlalu,
dia mekar dengan lebih cemerlang.
Seolah-olah selalu ada seberkas
cahaya yang menyinarinya.
Dan seberkas cahaya ini
membuatku sangat iri.
Tapi, dengan identitasku
yang tidak boleh terungkap ini,
mana berani aku berharap lebih.
Sebenarnya...
Sebenarnya aku juga sangat menyukai
gadis bernama Zhen itu.
Secara logikanya,
kalau kamu menyukainya,
aku seharusnya mendukungmu sepenuhnya.
Tapi, seperti yang kamu katakan,
kalau jelas-jelas tahu ini mustahil,
maka lebih baik
jangan terjebak terlalu dalam.
Surat kontrak.
Berikan semua
surat kontrak Yihousheng kepadaku.
Tunggu.
[Pengabdian Tulus pada Tinta Hui]
Nyonya Besar Ketujuh, silakan Anda lihat.
[Undangan Tinta Kelahiran
Kediaman Tuan Putri]
Ini adalah undangan Tuan Putri Shouyang
dari Nanjing.
Selir Du, ibu kandung Tuan Putri Shouyang,
akan berulang tahun sebentar lagi.
Tuan Putri Shouyang
ingin mencari sebuah bengkel tinta
yang punya kemampuan
sekaligus ide baru,
untuk memproduksi Tinta Kelahiran.
Begitu kabar ini tersebar,
setiap kabupaten yang memiliki
usaha pembuatan tinta
berebut untuk mendapatkan kesempatan ini.
Aku pun berpikir,
karena Keluarga Tian
punya hak tinta upeti,
tentu saja bagian mereka
tidak akan terlewatkan.
Tapi aku sebagai Pejabat Pengawas Tinta,
masih bisa merekomendasikan
satu keluarga lagi.
Itu sebabnya, aku sengaja datang
untuk bertanya kepada Anda.
Menurut Anda,
apa Keluarga Li mau melakukan
perjalanan ke Nanjing ini?
Terima kasih atas perhatian Tuan Yan.
Karena Tuan Yan merekomendasikannya
dengan tulus,
maka tentu saja Tinta Li
akan berkontribusi
demi usaha tinta Huizhou.
Tapi,
soal pergi ke Nanjing
untuk ikut serta dalam Tinta Kelahiran ini
adalah masalah yang sangat besar.
Tuan Yan.
Anda harus mengizinkan
seluruh Keluarga Li kami
untuk mempertimbangkannya dulu,
barulah kami bisa memberi jawaban
pada Anda.